成德法師：大家好。
我們剛剛八十一句最後這兩
句，「未有不恆而可以成德，
無德而可以持久者」，
這可以用在我們個人到家庭
、到團體學風道風的建立，
這都不是一蹴可幾的，
都要很有恆心，
而且要從自己做起，
不能要求別人。
曾經也有跟團體的負責人交
流，
說畢竟我們現在要護法。
以前護法是佛，
弘法是菩薩，
以前護法是弘法退下來的，
弘法的呢？
弘法是開悟的。
這是以前的一個客觀情況，
我們現在這種因緣條件很不
一樣了，
我們現在有一個詞叫「配套
措施」，就顯得很重要了，
也不能不做，不做就斷了。
當然有佛法就有辦法，
知人者智，自知者明，
我們得了解我們跟古人之間
差距，
怎麼用一些方法來克服。
護法就要每一天聽經不能中
斷，
做事的時候都用經教來指導
自己，
不然沒有這個警覺性，
一下子還沒有學傳統文化以
前的慣性就拉過去了，
強者先牽。
這個領導聽完之後，「嗯，
講得太有道理了，
每天薰習不能間斷」，
他回到單位就安排下去，「大
家每天都要聽經，
我安排時間段給你們」，
結果他自己沒去聽。
接下來要講「謹言慎行」，
成德自己覺得我有時候講的
話害了他人、團體，
因為我這麼一跟他講，
他回去要求團體的人，
他沒有自己帶頭，
我就漏了一句話，
造成人家團體這個情況，
所以講話還得要講周全才行
。
我們進入下一個綱目，
壬、「謹言慎行」，
我們請同學來念一下。
某同學：「子曰：
君子居其室，出其言，
善則千里之外應之，
況其邇者乎？
居其室，出其言，
不善則千里之外違之，
況其邇者乎？
言出乎身加乎民，
行發乎邇見乎遠。
言行，君子之樞機，
樞機之發，榮辱之主也。
言行，君子之所以動天地，
可不慎乎？」成德法師：
這一段《易經》的話，
讓我們去感受一言一行的影
響力。
孔子說道：
君子處在自家的庭院中，
就是在他家裡，
他發出言論之後，
如果這個言論是美好的，
那麼千里之外都能得到回應
，
何況是近處的呢？
《大學》說：「一家仁，
一國興仁；一家讓，
一國興讓。」歷史當中我們聽
到，比方說范仲淹去世了，
百姓如喪考妣，
甚至於連西夏兵都有流淚的
。
為什麼西夏兵流淚？
既來之則安之，
大家休戰了也要生活，
有一些農耕也會為西夏兵著
想，所以他德行感人很深，
能夠感化敵軍。
我們想一想，
百姓對他們關不關心？
對范仲淹、
對他們一家人會很關注，
誰傳出來他們家的情況，
百姓應該都會很關注，
而且會傳得很快。
大家讀歷史有沒有讀到這樣
的例子：「出其言，
善則千里之外應之」？
某同學：法師好，大家好，
不知道有沒有聽過一個故事
叫做「劉寵錢清」？
在《德育故事》裡面的。
成德法師：劉寵錢清，對。
劉寵錢清，他就是很廉潔，
造福於百姓，
百姓生活大有改善。
最後他要離任，
當地很多老人來給他送行，
還拿了好幾串錢要送給他。
他也很柔軟，
完全不收老人家心裡難受，
他就挑了一枚錢。
要離境的時候，
就在那個河上，
他就把那個錢扔到河裡面去
了，所以是劉寵錢清。
後來那條河應該就因為這個
典故，是不是叫錢清河？
古人他取這些名字很有道理
的，
就讓我們後世都不要忘了這
件事情。
妳的意思就是說，
這個動作一下子可能就傳到
天下去了，是吧？
某同學：是的。
成德法師：
有沒有家裡談話最後影響到
天下去的？
或者跟身邊的人談話最後影
響到天下？
賈同學有請。
賈同學：
劉備教誡自己的孩子說「勿
以善小而不為，
勿以惡小而為之」，
這個談話好像是流傳千古。
成德法師：
後來這句話就傳到天下去了
，是吧？
賈同學：對。
還有李密的「陳情表」，
就是他說的不受徵召原因是
自己要照顧自己的長輩。
成德法師：
這是他跟皇上的一個陳情，
當然這個文章寫出來，
應該很快就感動百姓了，
這是發自至誠的孝心寫出來
的千古文章。
我們再看接下來講到了，「居
其室，出其言，
不善則千里之外違之」，
他發出的言論不是美好的，
千里之外也會背棄他，
何況近處的？
這有個例子，就是夏桀。
當時候大臣都勸他，
你繼續這樣下去，
百姓一定會起來反抗你的，
會讓你這個朝代滅亡的。
結果夏桀說，
太陽怎麼可能會滅亡？
這是他跟身邊大臣的對話，
一下應到天下的百姓，
百姓說「時日曷喪」，
這太陽什麼時候滅亡，
指的就是夏桀，「予及汝皆亡
」，我跟你同歸於盡，
我跟你拼了都沒關係。
你看千里之外違之，「況其邇
者乎」？
所以孔子講到了，言語、
言論從他本身發出來，
影響到民眾。
其實這個用在家庭裡面真的
影響很大，小孩，
愈小的孩子他很敏銳，
我們講話的那個磁場他是能
感受到的，就會影響他，
包含每個動作都在影響。
我當時候是聽一個企業家講
，他那個小女兒，
有一天帶他小女兒到朋友家
，那個朋友一開門，
他那小女兒走進去，
還搖搖晃晃的，
才二三歲而已，
然後就爬到人家的沙發上面
去，就開始在那脫襪子，
慢慢脫，
還放在人家的沙發上。
他看傻了，
因為那個動作跟他每天回家
的動作差不多。
所以我們言語「加乎民」，
最近的就是你自己家裡的人
，尤其是小孩，
隨時都在影響他。
行動發生在近處，
卻顯現在遠處。
言論和行動，
言語和行動，「君子之樞機」，
對君子來講就好比是門戶的
轉軸或弓箭上的機關一樣，
門軸和機關只要發動了，「樞
機之發」，
就會感召來光榮讚歎或者是
恥辱，言行是能感，
榮辱是所感。「言行，
君子之所以動天地，
可不慎乎？」言行是君子能夠
影響天地萬物的因素，
怎麼可以不慎重？
師長講經有提到西方有一位
修．藍博士，
他有去香港拜訪過師長，
他說一個人你進到一個房間
裡面去，你講的話、
你起的念頭，
這個房間都吸收了這個磁場
。
你們以前有沒有看過古裝戲
？
有一個人進到一個房間，
他很會查案，然後一進去，
好像之前發生的事情他都感
覺到了。
說實在的是我們沒有那個功
夫，
不然修．藍博士那個講得很
有道理。
很明顯的，
比方說你到佛寺這個空間，
人去了，
他就會覺得很祥和；
你假如到一個殺豬的地方，
那個地方都沒有什麼豬，
都清完了，
可是你一進去怎麼樣？
那個磁場就不好。
你們沒有這個經驗嗎？
我有點sensitive，我比較敏感。
比方說這個地方眾生不少，
我一進去，整個臉不舒服，
黏黏的。
賈同學。
賈同學：
學生去泰國有一個很著名的
週末市場，
叫做乍都乍週末市場，
其中有一個地方很多野生動
物被囚在牢籠裡，
還有眼鏡王蛇，
還有金色蟒蛇，
各種各樣的野生動物在裡面
，
走近以後就感覺心裡不舒服
，而且氣味也很難聞。
可是在另外一個地方是這種
佛教的版畫和雕刻藝術的市
場，
和販賣野生動物的市場，
這兩個市場氣場是不一樣的
，都在一個大的市場裡面。
如果逛那裡，
或在版畫市場走一走，
就感覺很穩定，有菩提葉、
有各種各樣佛陀的雕塑，
感覺很好，
但另外一個市場就不是很好
。
成德法師：
所以它是存在的，
但是它不一定是肉眼能夠觀
察到的。
師長有說，
一念遍虛空法界。
當然一言一行那也會遍虛空
法界，君子之所以動天地，
可不慎乎？
從佛家來看這個徹法源底的
道理，《華嚴經》有一段話講
，「法性遍在一切處，
一切眾生及國土，
三世悉在無有餘（過去、
現在、未來三世），
亦無形相而可得」。
就是我們的真心在哪？
在一切處，
但是真心不是物質、
不是精神，它看不到，
但它存在。
知一切法即一念，
這一句已經點出來了，
整個宇宙是我們的心現識變
。
整個宇宙是我們的心念變現
出來的，
所以我們起一個念頭會影響
哪裡？
影響整個宇宙。
假如我這一念是念阿彌陀佛
，祝福整個宇宙，
這很難得，是功德；
我們假如起了貪瞋痴，
那可能是染污了整個宇宙。
孔子這一段話這個見地也給
我們提醒，
確實都要謹言慎行，
這樣才能自愛愛人。
尤其那種言行的影響往往對
家庭或者對團體都是潛移默
化，這我們都不得不慎。
我不知道大家有沒有觀察，
比方說你在一個教室裡面，
突然有一個同學打哈欠，
然後很巧，
好像過個幾秒鐘，
怎麼第二個人打哈欠了？
他們之間好像也沒有約定，
這會互相影響。
當然，
打哈欠的時候嘴巴要先遮一
下。
當然可能是太缺氧了，
一下子手還來不及，
這也是正常的。
我們看下一句。
某同學：「子曰：
君子道人以言，
而禁人以行，
故言必慮其所終，
而行必稽其所弊，
則民謹於言，
而慎於行。」成德法師：《禮記
》當中孔子有教導到，
君子以言語教導人們向善，「
道人以言」，導人向善，
甚至是向道，「禁人以行」，
他以身作則，
給人好的身教，
防止人們作惡，
所以他所說的每句話會先考
慮，
想到會不會造成什麼後果，「
慮其所終」；
做每件事必定要先考慮，「稽
」就是稽查，
考慮會不會有什麼弊端。
上行下效，
領導者是這樣的態度，
這樣人民就受他的影響，
這樣說話也會謹慎，
行事也會小心。
孔子對待學生剛好有一個公
案，
就是在《了凡四訓》裡面，
子貢在國外贖人，
回來不拿賞金；
子路救了人，人家送他牛，
他收了。
這兩個事情就說明了「行必
稽其所弊」，
這個事這麼做了會不會產生
什麼流弊問題。
我們學了聖教的人都要能考
慮這些問題，
所謂不論現行而論流弊，
不論一時而論久遠，
不論一身而論天下。
我們為什麼聽師父講經都說
學佛要認識釋迦牟尼佛？
因為釋迦牟尼佛的智慧是超
越時空的，
所以他制的戒或者他的表法
都會考慮到流弊的問題，
我們要照著這樣做才不會出
現流弊的問題。
自己因為跟大眾談話比較多
，
所以這個「言必慮其所終」
自己是有一些體會。
就像剛剛跟大家講到的，
我跟他探討，
說我們現在要護法，
每天要聽經，
不然一下就被我們以前做人
做事的慣性拉走了。
我這些告訴他，
可是我沒有考慮到他拿去要
求底下的人，
那我的言語還是有流弊。
我假如當時候提醒一下，
笑著說，「當然這個得從我們
領導者帶頭起」，
那可能就不會造成後面那個
問題。
這對我們在教學當中挺重要
的，
我們假如在言語當中沒有敏
銳到眾生的心態，
有時候你一講他就執著在你
講的，會出現另外的情況。
當然我現在一下舉不出來，
有時候都是當場在講的時候
，我看這個聽的人的表情，
我覺得他可能有點聽偏掉了
，然後就要補一下。
比方說要放下，
是心上放下，
不是事上放下。
假如沒有補這一句的話，
聽的人回去工作也不要了、
家人也不顧了，
那就麻煩了。
你們自己有沒有經驗，
跟親戚朋友講完，
結果他理解得有偏？
當然我們也是經一事長一智
。
葉同學有請。
葉同學：
學生想起原來初中的時候語
文老師講過一個故事，
他就說當時可能他給他的學
生們放了一個視頻，
關於抗日戰爭的時候那種戰
爭的慘烈，
還有包括可能日本他們對於
中國人民的這樣一種傷害和
殺害，
後面他的學生有一個聽完以
後就把家裡日本的電視機給
砸了。
成德法師：教學不簡單，
你的動機可能是好的，
你希望啟發學生戰爭太殘酷
了，不要這樣加害於人，
可能對方產生的是一種仇恨
。
所以我們用的這些言語也好
、故事也好、手段也好，
都要能考慮到到底接受的人
會不會解偏掉了。
教學是一門藝術，
我們都要很敏銳。
我們看下一句。
某同學：「道也者，
不可須臾離也，
可離非道也。
是故君子戒慎乎其所不睹，
恐懼乎其所不聞。
莫見乎隱，莫顯乎微，
故君子慎其獨也。」成德法師
：
這是《中庸》很重要的一段
話。「道也者，
不可須臾離也」，
因為道是道路，
你離了那不就不在道中了嗎
？「勸發菩提心文」裡面也點
出來，「忘失菩提心」，
菩提心是真心，就是道，
忘失了，並不是沒有發，
忘了，
沒有保持住，「忘失菩提心，
修諸善法，是名魔業」。
這一句「道也者，
不可須臾離也」對我們是一
個重要的指導，
所以我們佛號不離、
真心不離、
念念為他人想不離，
這樣來提醒自己用功。
心是不可以片刻偏離正道的
，
可以離開的就不是正道了。
因為須臾背念佛之心，
剎那即結業之所，
結業很可能就是結三惡道的
業了。
因此君子在人看不到的地方
也常警戒謹慎，
在人聽不到的地方也常惶恐
畏懼。
為什麼？
因為我們往往在人看不到、
聽不到的地方會容易放逸。
我們自己在房間裡面就比較
容易放逸，
所以一般道場來講都會比較
是睡通鋪，個人睡是方丈，
或者是有什麼重要執事的。
一般睡通鋪就不容易放逸，
旁邊都有人，
自己這種一言一行都比較警
覺。
諸位同學，
你們到英國漢學院讀書，
因為是在西方社會，
所以都是一個人一間。
同學有在國內念大學，
學校宿舍不可能是一個人一
間吧？
我記得我念大學的時候是八
個人一間。
古人很強調慎獨的功夫，
內不欺己，外不欺人，
上不欺天，
君子所以慎獨也。《大學》裡
面講，
你自己獨處的時候都要怎麼
觀照？「十目所視，
十手所指，其嚴乎」，
要當作很多人在看著自己。
說實在的，
真是有神明在看，「俞淨意公
遇灶神記」裡面就點出來了
，
上帝派神明看俞淨意公看了
三年，沒有一個善，
只看到他的貪念、淫念、
嫉妒念、褊急念、
高己卑人念、憶往期來念、
恩仇報復念憧憧於胸。
慎獨除了說沒有人看到的時
候，
其實應該是我們對自己的念
頭要不自欺，
不然縱使有人的時候，
其實我們的念頭可能也還在
跑，也還是被邪念、
妄念控制住了。
所以克念，
在時時刻刻我們都得下這個
功夫。
當然在這些環境特別容易放
逸的時候就要更下功夫，
要知道最隱暗且看不到的地
方也是最容易發現的，
最微細且看不見的事物也是
最容易顯露的，
因為念頭容易放逸，
所以君子特別謹慎於一個人
獨處的時候。
我們再看下一句。
某同學：「行有四儀：一曰，
志動不忘仁，二曰，
智用不忘義，三曰，
力事不忘忠，四曰，
口言不忘信。
慎守四儀，以終其身，
名功之從之也，
猶形之有影，
聲之有響也。」成德法師：
前面幾句都在提醒我們言行
是很有影響的，影響天下、
影響家庭團體，
包含也影響自己的道業。
這裡具體指導我們，
我們一言一行應該符合什麼
準則？
我們提醒提醒、觀照觀照，
我講話的時候有沒有依照這
個標準？
我做事的時候有沒有依照這
個考量？
假如沒有，
我們言行可能也會太隨性了
。
言行有四個準則，「一曰，
志動不忘仁」，
就是遵循志向目標的過程中
不忘仁愛。
我們前面有學到，
聖人治天下，
就好像在一間房間裡面，
所有的人都歡喜，
只有一個人在角落哭泣，
這個時候聖人也是會去關心
他。《增廣賢文》說：「人人道
好，
須防一人著惱。」我們所做的
有沒有考慮到每個人，
志動不忘仁。「二曰，
智用不忘義」，
就是運用智能的時候，
運用一些方法、手段，
但是不能忘了道義。
我們前面學到「仁義存心」，「
行一不義，殺一不辜，
而得天下，皆不為也」。
有，
為了要得天下或者取得什麼
利益或者政權，
他用的是奸巧的方法，
這也是君子不為也。
因為你用不妥當的手段進來
的東西是留不久的，「貨悖而
入者」，
甚至是政權這些部分，「亦悖
而出」。
這個標準很重要。
第三，「力事不忘忠」，
我們在恪盡本分職守的時候
不忘忠誠。
忠是不偏不倚，不能偏執。
第四，「口言不忘信」，
開口說話不忘信實。
等於是仁義忠信是我們隨時
要發動言行的時候要觀照，
要跟它相應。
能這麼做了，「慎守四儀，
以終其身」，終身不忘，
名譽和功業自然會隨之而來
，就好像身形有影子相隨，
聲音發出會有回響一樣。
因為仁義忠信你就是符合道
德，行為符合道德，
自然會感召來福報。《尚書》
說的，「惠迪吉，從逆凶，
惟影響」，
他也是用影子跟回聲來比喻
，等於是惡有惡報、
善有善報是必然的。
我們從這裡聯繫到《孟子》
所說的人爵跟天爵，「仁義忠
信」，
就是這裡講的四儀，「樂善不
倦，此天爵也」。
一個人真的仁義忠信放在心
上，然後樂善不倦，
去行善、去做貢獻，
上天一定會降福給他的，
必有他的福報。
人現在不懂天爵，
都想著人爵，
我去攀個什麼關係，
或許我就有機會了，
我就可以攀升了，
都是這種思惟。
甚至於祖宗積了福報給他，
但是他不懂得原來這些都是
祖宗仁義忠信、
樂善不倦的。
假如不管他在哪個行業，
他福報現前，
他把天爵就忘了，
只想著用找關係什麼的，
覺得是要謀這個人爵，
這就顛倒了。
他攀關係攀到最後，
感來的都是要謀自己名利的
這些人脈關係，
最後我看很難不出事。
我們假如體會到只要在道中
，
都不要擔心沒福報的問題，
但行好事，莫問前程；
只問耕耘，不問收穫；
欲知將來結果，
只問現在功夫。
相信天爵的人，
他的身心是很安定的。
其實我們那個慣性還是很強
的，
可能也是六道裡面輪迴的慣
性，
就是很容易要去現在誰的影
響比較大，
誰的關係很重要，
然後就把心思都弄在這些地
方去。
其實弄在這些地方，
我們本身氣節就會不足。
貧賤不能移，
我們絕不去諂媚巴結他人。
我們再看下一句。
某同學：「戒之哉！
無多言，多言多敗；
無多事，多事多患。
安樂必誡，
無行所悔。」成德法師：
這是《孔子家語》的一段教
誨。「戒之哉」，
要引以為戒啊！「無多言」，
不可多話；「多言多敗」，
多說話容易因為輕慢心而說
錯話，最後招來禍害。
人話多了，
可能他的心不是很定，
就不夠謹言。《易經》說：「吉
人之辭寡，
躁人之辭多。」話很多，
從他心裡的一個狀態就是不
安定，
見人就想多說話。
他那麼不安定，
話很容易就講錯了。
其實我們就不說是別人的情
況，我們自己都可以觀察，
自己比較安定的時候話自然
就少了，
自己比較不安的時候話就比
較多，
言多就必失。
所以也要觀照，
自己很想說話的時候就要提
醒心不安，
趕快念阿彌陀佛、
阿彌陀佛、阿彌陀佛。
「無多事，多事多患」，
不可多事，
多事容易因為內心浮躁而做
錯事，最後引來禍患。
多事有時候我們是太攀緣了
，
人攀緣其實心都不是很定，
攀緣也容易「事非宜，
勿輕諾，苟輕諾，進退錯」。
其實有時候我自己冷靜想想
，
自己本分該做的事就做不完
，怎麼還想著這也要做、
那也要做？
本分的事是義所當為，
都做不完，
為什麼自己還在那裡擴展因
緣？
這還是有點好人好事，
不知不覺是不是想贏得別人
讚歎？
是不是也有名聞在裡面？
名聞利養在其中。
這也只有自己看自己的心，
看得很深才看得出來。
這是成德自己會提醒自己要
靜下來反觀的重點。
其實真的想到了自己職責所
在，
甚至是親戚朋友有具足的緣
，
感覺二十四小時都不夠用了
。
我們有這樣的認知的時候，
該拒絕的會拒絕，
我們自然就懂得進退了。
朱同學，有請。
朱同學：法師，
學生想請教一個問題，
就是您剛剛說的不攀緣。
成德法師：對。
朱同學：
如果說是有一些事務是老師
安排下來的，
自己是應該怎麼樣來判斷，
是不是老師也有考量到自己
的這些事務？
還是說可能也沒有了解得非
常詳細的話，
自己也可以跟老師來反饋，
主要還是要注重本分的事情
？
成德法師：很好。
朱同學她剛剛提到的這個情
況，
其實對於當老師的或者當領
導的就是一種提醒，
代表當老師、
當領導要派一個任務的時候
，
是不是也要關心一下學生或
者是下屬當下現在的，
比方說他的學習任務，
他整個所承擔的這些工作。
這是從這件事情當中，
就是一件事情展現出來的時
候，它有不同角度的學處。
大家在學《群書治要》，
看事物不只看一個點、
不只看一個線，
可能呈現一件事出來的時候
，你看的是一個立體的面。
成德敘述這個不是說誰對誰
錯，
不要成德講到這裡的時候你
想「對啊對啊，
你看那個領導、那個老師，
他就是這樣對我的」。
剛剛才講言必慮其所終，
行必稽其所弊。
所以都是忠恕之道來聽這些
義理才不容易聽偏，
這真不簡單。
我記得我在海口，
第一年出來跟大眾講學，
我講著講著，
其實在講台上看底下還是看
得挺清楚的。
自己站上講台之後，
就想到自己做學生的時候挺
可笑的，在底下做什麼，
老師沒看到。
有一次講到夫妻關係相處，
我就看到一個先生，
他跟他太太坐在一起聽課，
中間是他的小兒子。
然後邊聽他就往後退，
把他的手從他小兒子背後伸
過去，拍他的太太，
那個眼睛就是「老師在說妳
」。
他只是用眼睛而已，
沒有講話，
但是我在台上看得很清楚，
他那個眼睛就是「老師在說
妳」。
然後馬上就有回應，
那個太太就瞪了他一眼。
我在台上看到，
刀光劍影就在我講課當中產
生了，
所以你說講話不簡單吧，
你看到這個情境，
馬上就要再引導到這個都要
先反省自己的，
不能先看別人的。
我們聽這些經教，
假如我們不是忠恕存心的話
，
聽經教對我們真的會有負面
的影響。
你聽著聽著是嚴以律人、
寬以待己的話，
那就會落入道理聽愈多，
看人過的情況反而更嚴重，
因為以前還沒有懂這麼多。
作之君，要使命感，
要大公無私，要以身作則，
要知人善任，要納諫，
要集思廣益。
這一節課聽完，
你看我那個領導這些都沒有
。
這堂課沒聽還不會這樣，
聽完......
剛剛我們要從另外一個角色
，
比方說我們是下屬或者是學
生，
我們就要老師在分配我工作
，他最近也比較忙。
就是說你去體恤他，
這就是用恕道在面對五倫關
係的相處。
體恤，對，
我看這個法師最近好像忙得
有點焦頭爛額，
我這個情況主動跟他講一下
，他可能沒有注意到。
人與人相處善解很重要，
善解、包容。
我也是觀察我自己的念頭，
這種第一念常常會去要求的
還是會冒出來，
甚至會有疑心，
事情容易往負面想。
這些慣性都要靠歷事練心，
一點一滴提醒自己多念佛、
多轉念，
慢慢慢慢他一點一滴會開始
調整的。
這個時候因為我們跟老師說
明了，
他比較了解我們實際的狀況
。
所以適時的溝通還是很重要
，不然沒有適時溝通，
到時候這個工作把我們壓得
太過，
最後甚至事情可能辦不好，
那到時候大家都很遺憾。
所以及時溝通很重要。
賈同學有請。
賈同學：師父，
學生補充一個問題。
其實一個團體的個人的志向
和團體的志向，
還有你在當下的任務的方向
，如果它是重合的話，
其實他幹一件事情就等於把
三件事情都幹了。
好比說所研究的方向和正在
做的工作的方向，
和學院或者是這個團體的方
向是一致的時候，
他是一下都能幹了，
他體悟也解，
就是他在做事的時候有解，
就解行是相應的。
學生再舉個例子，
就好比說在營利性團體，
它經常會有這種攻關的現象
，就是克服難關。
好比說七八個人一個月不見
人，
然後也斷絕和外面的關係，
就一個難題進行攻關，
其實都是很開心在那裡去做
這個事情，
因為他突破一個難關了。
就是說是不是我們在設置任
務類型的時候，
設置的項目和同時深入的典
籍是一致的這種，
他就可能會節省時間，
同時更有效率。
這是學生的想法，
謝謝師父！
成德法師：
這個當然也是要溝通。
而且我想比方說賈同學剛剛
說的大家都認同，
誰也不願意不這麼做，
但可能每一個人對這件事情
角度會不一樣。
比方說，
和光同塵的時候算不算浪費
時間？
你看很多成語它有委曲求全
，
它有該妥協的時候也要妥協
。
但是重點是，
比方說一個領導者，
我們必須調整和光同塵或者
是委曲求全的時候，
應該還是要跟團隊的人說明
一下，
不然團隊的人不理解，
他覺得做這些事沒有意義，
一來變成上下之間不理解；
再來，
也沒有藉這個事情大家鍛鍊
出和光同塵、
鍛鍊出委曲求全。
我請問大家，
我們現在這個時節因緣、
這個時代弘法要不要練和光
同塵、
要不要練委曲求全？
對，
可是問題是你及時的溝通就
很重要。
這又牽扯到說我們能不能體
恤他人的心，
你能不能在做的過程當中從
別人的表情、
眼神觀察到他不是很能理解
，
這個時候你要及時的去跟人
家溝通好，
不然積啊積啊積到最後再去
說明解釋可能更不容易了，
因為積啊積啊自己的心會影
響，
彼此的關係也都在變化。
所以處理事情就跟治病一樣
，要早一點好，
我們後面會講到「天下難事
，必作於易；天下大事，
必作於細」。
所以天時不如地利，
地利不如人和，
這種人心的凝聚往往是無形
的，但是它是存在的，
我們都要能夠去感受得到。
其實感受別人並不難，
它是本有的能力。
我們本有的能力跟觀世音菩
薩無二無別，
我們也能千處祈求千處應，
但現在是有障礙，
主要的障礙首先見思煩惱太
重，
就是自我的感受太重或者自
我的成見太重，有成見、
有感受，
你就很難去體會別人或者站
在別人的角度。
所以經一事長一智，
最重要的就是我們經歷這些
事之後有沒有看到自己該放
下哪些習氣，
就慢慢這些能力會恢復回來
。
我們在課程裡也有舉很多例
子，
老人家隨時都能觀照到他身
邊的這些人的狀態。
不知道有沒有回答到朱同學
的問題？
朱同學：有回答到，法師，
很受益。
成德法師：
因為有可能你聽了之後，
真的，
在探討的時候有時候一講，
可能你又會聯想到其他的角
度，
這個時候也可以適時再提出
來；
或者真的聽了也不是很聽得
懂，也可以說，
也不要說法師講那麼長，
這個再說......
大家都不要有那些罣礙。
朱同學有請。
朱同學：
學生就繼續向您請教，
如果說遇到事情的話，
可能的確勝任不了，
如何委婉的向上級來反應，
這樣也不會被認為說自己是
偷懶或者怎樣的情況？
其實大部分同學們也都是很
客氣，
或者說是不好意思去說這個
事情我現在做不了或者怎麼
樣，都可能會接下來。
法師，就對於這個情況，
我們應該怎麼樣來協調？
大概是這樣的一個情況，
大家的身體，
包括任務都可以完成，
都有考量到。
成德法師：只有練心法，
更無練事法。
所以變成我們在遇到這個情
況的時候，
比方說不要罣礙對方會不會
覺得我偷懶，
這個也不用去罣礙，
我們是真誠去溝通就好，
真誠去溝通。
因為我們真誠溝通對於分配
工作的人也是一種提醒，
等於是說一個團體裡面，
我們說下情上達，
這些情況都是處於一些溝通
的狀態，
不至於一些惡性的循環會一
直存在。
所以有溝通到了，
比方說某人比較堅持，
但是只要有溝通到，
自然有他可以信任的人去提
醒他。
尤其我們是弘揚文化，
會有佛菩薩加持的，
大家不要太擔心、罣礙，
該溝通直接溝通就好。
當然，
有可能上位者並不是不知道
，這可能又是一個角度。
我曾經跟一些廬江的同仁交
流到，
我說我們在這個時代弘揚文
化真是不容易。
就好像一個故事裡面講的，
發生一場火災，
裡面有一個瞎子跟一個瘸子
，外面的人想，完了，
這兩個人沒命了。
後來兩個都逃出來，
因為那個瞎子背著那個瘸子
，然後就出來了。
我講這個故事的意思是說，
就是你團體裡面真的每一個
人都有他的長處、
都有他的需要。
我真的經歷的事不少，
比方說這個緣挺重要的，
結果來負責的都是天不怕地
不怕的，可是他脾氣很大。
你說他有問題，沒錯，
他有問題！
來，
那你再找一個像他這麼衝的
、像他這麼拼的，
你找不到，沒人，
在這個時節因緣就只有他，
那怎麼辦？
這個時節因緣挺難的。
成德經歷過數場戰役，
我們就不說別的，
大家看我們英國漢學院這個
因緣，
我們當初到的一開始所有的
成員，
現在沒有一個人在漢學院，
連我也不在。
對，我現在想回去，
大家應該了解，
我們有發生一些事情，
這都要考慮在內，
你說容不容易？
所以經歷過來，
我們一起合作磕磕碰碰那麼
多，
我現在留下來的是什麼？
留下來是對每個同仁的感謝
，因為這個仗不好打。
剛剛跟大家講，
在我們這個時代善解包容挺
重要的。
假如大家對我剛剛這些分析
能覺得還有點道理的話，
那可能大家再回到你現在所
遇的緣分，
甚至於曾經經歷過的，
不管是家庭的情況，
還是團體的情況，
都可以再這樣觀察觀察。
不知道有沒有回答到朱同學
的問題？
朱同學：有回答到，
謝謝法師的開示。
成德法師：
我曾經遇過之前團體，
當然我講到這裡，
大家就不要去想這是法師曾
經的哪個團體，
就不用去想這個。
就是其中有同仁他們就擔心
一件事情，
擔心團體到底有沒有人清楚
，假如都沒有人清楚，
我還在這裡幹迷糊仗幹啥？
大家觀察這個重點，
他一看，「有，
還是有人清楚的」。
假如有人清楚，
這個戰地又很重要，
這個時候修忍辱負重。
調整人事的問題是團體裡面
高難度的一件事情，
尤其在傳統文化界調整難度
更高。
你在一般商業界，
你領我的薪水，
我不用你給你辭退就好。
我們傳統文化是不跟眾生結
惡緣，除非什麼？
不得已。
處理也是慈悲，為什麼？
你不處理，
他繼續在這個十方支持的地
方造業，
對他來講也不公平，
其實你也不是真正愛護他，
所以能捨非無情。
但是「不教而殺謂之虐，
不戒視成謂之暴」，《論語》裡
面講的。
真的出狀況，
首先我們要問自己，
我有沒有失職的地方？
他剛來，慎於始，
謹言慎行，
這個慎也要慎於始，
他一進來，教婦初來，
教兒嬰孩。
我們不能當了領導，
底下有什麼不妥的，
統統都是指責底下的人，
這不妥當。
我們有責任，
還得針對這些事情去護念、
去提醒，除非對方不接受，
那我們就不應該讓他在這裡
造業，
這個時候就要做人事調整。
但是你看這都要花時間精力
，都要用心去做，
我們也不能去罣礙人家會誤
會我、人家會不會怨我。
在這個時代你要處理事情，
說不得罪人能處理事，難！
為什麼？
大家都不是從小學傳統文化
的，
大家在面對事的時候什麼先
起作用？
我的感受、我的角度。
師父的法都不能學執著了。
你說師父講了，
不要得罪人。
那是什麼？
是你一言一行都不要有惡意
去對人。
可是你當然處理公眾的事情
的時候，
你顧忌每個人哪裡不高興，
你怎麼處理？
這個不得罪人不就變成一個
執著點了嗎？
這我們都見過，
這是重要的領導者，
就抱著我學師父不得罪人，
好多重要的因緣毀掉了！
你說他負責的，
他沒有因果嗎？
當然有。
所以法要理解得圓融，
不能執在一個角度上。
所以不容易，
大乘佛法《般若》講了二十
二年，「應無所住」，
若心有住，即是非住，
你住一個我不得罪人也是住
，
都要看實際的情況去處理。
陳同學嗎？
陳同學：是的，法師。
成德法師：請說。
陳同學：法師，對不起，
學生有一個疑問。
成德法師：請說。
陳同學：抱歉法師，
因為剛剛您提到師長老人家
說不與眾生結怨，
然後還聯想到師長教誨的是
說，
一生不說一個「不」字。
成德法師：
不說一個「不」字？
陳同學：對，
就是曾經給胡小林老師這個
教誨，
就是說「一生中要做到不說
一個不字」。
然後剛好上週六跟某學長在
交流的時候有提到，
因為她姐姐就是跟妹妹說「
不要這樣」，
就是講到一個「不」字。「不
」字，
學生想到師長老人家有提到
這麼說，
但是也不能執著說難道就不
能說一個不字嗎？
成德法師：
師父在什麼因緣裡面說「不
說一個不字」？
我沒有聽過。
陳同學：報告法師，
是胡小林老師在分享的時候
提到給他的教誨。
成德法師：
所以大家聽東西要會聽，
你說不說一個「不」字，
那「事非宜，勿輕諾，
苟輕諾，進退錯」，
那怎麼辦？
是不是？
接下來就是輕諾必寡信，
你也不能說不行，
這件事你就不拒絕？
大家要了解，
胡老師當時候在講這一段的
時候，
他就是在練自己某一個習氣
。
這大家要了解，
他的精神就是我這一段時間
就要把它練，
練到變成我的習慣。
你們不要執著在那個「不」
字上面，
他是在練自己的心，
他以前可能都是什麼樣一個
狀況，
他現在要把這個心能夠轉變
到符合經教的心態上面來。
所以為什麼說依義不依語？
大家聽東西也要守這個原理
，
不然你把這個個案又去講給
小朋友聽，
不是造成小朋友的困擾了？
陳同學：抱歉，法師，
因為學生敘述還沒有完畢，
一開始有想到這個，
因為講不通，
如果這個「不」字不講的前
提之下，
很多事確實就無法溝通清楚
。
學生就想，
在跟小朋友講的時候有提到
這一點，
就是為什麼師父會說一生不
說這個「不」字，
他的核心點是什麼？
就是不要有要求的心，
我們自己不要要求別人不要
怎麼做。
成德法師：
你說老和尚有說「一生不說
不字」嗎？
陳同學：對，
但是是針對胡老師說的時候
。
成德法師：哦。
陳同學：對。
成德法師：
我們就強調不要要求人就好
了。
就是說你聽了這個例子你有
所領悟，
你在對小朋友講的時候，
你就傳達你那個領悟，
到位就好，
你不一定要繞這一圈過來。
而且小朋友的理解力沒有我
們大人這麼好，
你可以直接表達就好，
因為你現在這樣表達我也不
是馬上能夠理解。
當然大家也可以提出不同的
意見，
因為成德聽胡老師講的那個
時候，
就是感覺到他在對治自己的
習氣，
但不是落在那個「不」字上
面。
謝謝陳同學，
大家能提出來都很好，
都可以探討。
我們這裡提到「多事多患」，
多事容易因為內心浮躁或者
是沒有考慮周詳做錯事，
最後可能會引來禍患，
或者是把事情給做壞了。
這裡接著講「安樂必誡」，
處於安樂的時候要提高警戒
，居安思危，「無行所悔」，
不要做會讓自己後悔的事情
。
這些句子我們都可以看到古
人他對言行的一個謹慎度。
不好意思，
今天本來說可以完成「修身
」這個部分的句子。
沒問題，
我們該討論還是要討論，
反正只是後面把安全帶綁好
就好。
因為明天成德要到台中，
所以我們這個課要調到三點
，不是，大家八點，
所以大家明天早點吃飯，
不要趕，八點到九點半。
另外一節課補是禮拜三，
禮拜三你們下午一點半，
一點半你們剛好中午可以休
息一下，
我們再來補一堂課。
謝謝大家，阿彌陀佛！